# 商业计划书

## 1. 商业模式
   - ### 1.1. 目标市场
     - 目标受众
       - 面向国内中小学生，后续延伸到国外中小学生。
     - 市场潜力
       - 2022年全国小学生1.08亿，初中生5000万，高中生2400万，总共1.8亿。
       - 参照中国学习平板2022年约出货约500万台，预估未来几年存量用户能达到2000万。
       - 预估科学计算APP装机量1000万，付费比例10%，一年费用100，则年营收1亿。
       - 预估科学计算硬件产品年销售100万台，单台价格600，单台利润100，则年销售6亿，年利润1亿。
     - 市场增长
       - 2024年APP装机100万，2028年增长到1000万
       - 2025年硬件产品销售10万台，2028年增长到100万
   - ### 1.2. 产品定价策略
     - 免费 + 高级会员
       - 免费功能：除解题步骤外的其他所有功能（解题步骤要有样例题库给用户体验）
       - 高级会员：解题步骤需要升级为高级会员，可提供7天、月、季度、年几种订阅期限
     - 硬件购买
       - 硬件内置app,自动设置为高级会员，并且能使用离线功能
       - 硬件后续进行迭代升级
      - 促销
        - 在特定的时间（如学校开学季、节日等）提供内购折扣，刺激销售
        - 为学校或教育机构提供批量购买的折扣
   - ### 1.3. 合作与推广
     - 学习平板厂家
       - 预装应用：与厂家达成协议，应用预装到学习平板
       - 利润分享：高级会员订阅分成
     - 学校和教育机构
       -与学校或培训机构合作，提供批量授权或定制化版本

## 2. 特性规划
   - ### 2.1. 高优先级（MVP必备）
     - 用户系统
       - 基础的用户注册、登录功能。
     - 核心计算模块
       - 集成Wolfram alpha计算引擎，提供计算、分析、解题步骤等功能
     - 前端展示&交互
       - 功能导航、页面布局、接口内容展示
     - 本土化语言支持
       - 确保Wolfram Alpha的所有内容，特别是技术和科学术语，都被准确且符合教育标准的方式翻译成中文
     - 输入系统
       - 虚拟键盘：满足科学计算大量数据、物理、化学符号输入，做到输入方便、用户体验好
   - ### 2.2. 中优先级（初期扩展）
     - 交互式体验
       - 提供数据函数根据参数动态变化、化学分子式3D可转动模型，物理、化学模拟实验等；
     - 教材同步
       - 提供与中小学生教材同步的公式知识点的导航
     - 社区功能
       - 论坛、分享、积分、等级等
     - 输入系统
       - 外接键盘：定制科学计算的键盘配件，提升输入体验
       - 拍照识别：通过拍照识别题目进行快速输入
       - 手写输入：通过触摸屏手写进行输入
     - 离线计算
       - 终端调用开源计算库，实现离线的数据计算、图形展示
     - 学习记录
       - 提供用户使用记录，收藏等的离线、在线存储
     - 帮助与客服
       - 提供基础的使用指南和常见问题解答
   - ### 2.3. 低优先级
     - 输入系统
       - 手写输入：通过触摸屏手写进行输入
     - 题库
       - 基础练习题数据库和自动批改功能
     - 开放平台
       - 提供给第三方开发者接入的一整套的支持、工具、开放API等
     - 家长监控
     - 教师平台
     - 通知与消息系统

## 3. 技术选型
   - ### 3.1. 后端技术
     - 语言
       - 后端采用java语言，使用jdk11，以提供高并发、IO密集型的支持
     - 数据库
       - 关系型数据库：MySQL/PostgreSQL，用于存储用户信息、题库系统、学习分析数据等。
       - 非关系型数据库：MongoDB，可用于存储社区互动内容、实时消息。(一期不需要)
       - 缓存：redis，缓存计算结果数据，不用每次都调用wolfram引擎。(一期不需要)
     - 架构：
       - 前期：采用spring boot，单体架构
       - 后期：采用spring cloud，微服务架构；
     - 基础设施
       - 包括代码仓、容器、数据库、CI/CD、监控等采用云服务（阿里/通讯/华为）
   - ### 3.2. 前端技术
     - 安卓app
       - 语言：java/Kotlin
       - 跨语言调用：支持调用python的计算库
       - WebView: 支持通过WebView技术嵌入js的交互式图形展示
       - 虚拟键盘：支持虚拟键盘的灵活配置，动态适配
       - 兼容性：
         - 考虑支持不同版本的 Android 系统
         - 确保 APP 在各种设备和屏幕尺寸上都能良好工作
     - 自研硬件
       - 语言：c++/python
       - 离线计算：
         - 嵌入wolfram engine，终端本地调用引擎
         - 扩展python的计算库，图形展示
     - iOS app
       - 暂不考虑

## 4. 组织团队
   - ### 4.1. 核心团队成员
     - 产品经理：确保产品方向与市场需求一致，管理产品生命周期。
     - 技术负责人：负责整体技术架构和技术团队的管理。
     - 运营负责人：负责商业策略、合作伙伴关系和市场营销。
     - 设计师：负责产品界面、交互和用户体验的设计。
   - ### 4.2. 技术团队
     - 后端开发：负责wolfram能力的翻转，数据库、服务器等。
     - 移动开发：负责应用程序的界面和功能。
     - QA/测试：确保软件的质量和稳定性。
   - ### 4.3. 内容团队
     - 教育内容专家：确保提供的教育内容与教育标准和学生需求相符。
     - 内容编辑/策划：负责编辑、整理和更新教育内容。
   - ### 4.4. 营销和运营团队
     - 市场营销：负责品牌建设、推广和用户获取。
     - 电商销售：负责电商渠道销售产品
     - 客户支持/服务：为用户提供技术和内容上的帮助。


