## 数据资产管理
分析者：Tong Zhang, Julian Sun
价值评估：具有变革性
市场渗透：目标受众的5%到20%
成熟度：新兴

### 定义：
数据资产管理是管理、处理和利用已被确定为对业务运营有价值的数据的过程。这适用于多种数据模型，例如数字图像、视频、文件、文档以及系统中的交易数据。这一学科贯穿整个数据生命周期，从获取到处置。其目的是把数据集视为资产，并从中产生价值。

### 为什么这很重要：
数据作为一种新的生产要素，成为组织的竞争优势。数据的速度、多样性、数量和真实性需要一个简洁的流程来从中产生洞见。数据资产不仅能增加业务价值，也能创造新的商业模型和直接的货币化。然而，尽管加速了价值生成，数据资产也有潜在的风险。组织必须谨慎管理数据资产以避免违反法规和意外数据泄露。

### 商业影响：
数据被认为是一种无形资产，可以促进商业决策、商业模型设计、运营效率和成本削减。然而，成为一个以数据为驱动的企业不仅仅是鼓励在决策中使用数据。为了建立数据资产管理，组织必须发展能力并与企业生成信息价值的目标保持一致。数据可能会直接影响财务报表（如果被认为是资产负债表上的无形资产），使得数据资产管理变得至关重要。

### 动因：
直接数据货币化需要数据资产管理作为价值生成的良好基础。
高级分析和人工智能的成功依赖于数据资产，以提供广泛范围的高质量数据输入。
数据和分析（D&A）用例，包括客户体验、客户保留和销售转换改进，都依赖于历史交易数据、服务记录和互动行为数据，这些都在数据资产管理的范畴内。
### 障碍：
数据资产通常由各个部门孤立地保护，使管理难以流程化。
根据当前的会计规则，将数据认定为无形资产的能力受到限制。没有一种会计模型可以用来衡量和分配这种资产的价值。
组织难以量化数据资产管理的发展。这包括花费在收集、精炼和丰富数据以及人员招聘、存储、计算等因素的成本。
数据大多是情境性的。原始数据本质上是字母数字的，它在价值链中的价值随着使用增加。因此，根据数据在不同情境下的使用价值，给它赋值的难度来源于未来收益的不确定性。随着法规和数据隐私要求的增加，不必要的收集的数据可能给组织带来合规风险。
### 用户建议：
创建一个捕捉到高级管理团队愿望的数据驱动企业的愿景。识别和优先考虑基于信息的成果，如数据资产的货币化、建立D&A治理以及通过D&A改善决策能力。
确保D&A的权威和责任与企业的数据驱动目标一致。与企业高管合作，明确首席数据和分析官（CDAO）角色的期望和责任，消除其他高管角色方面的模糊性。
更改D&A运营模型以解决D&A能力差距。在整个企业内分配能力，并发展您的企业愿景所需的数据驱动文化。
### 示例供应商：
阿里巴巴云；Datablau；ESENSOFT；华为；Primeton Software


## 数据共享
分析者：Mike Fang、Xingyu Gu
收益评级：变革性的
市场渗透率：目标受众的 1% 到 5%
成熟度：早期主流

### 定义：
在中国，数据共享是提供企业价值的关键业务过程。它推动了效率，有助于不同用户重用数据。在内部，它是在常规拥有的实体（例如母公司/子公司/姐妹公司）之间进行的。在外部，它是在跨行业或跨公共部门计划等不受常规控制的实体之间进行的。数据共享有助于提高协作。

### 为什么这很重要
数字经济是中国企业的战略举措，其中数据共享至关重要。数据共享为企业提供了使用内部和外部数据来支持更好的业务决策、货币化数据以获得额外收入流和与合作伙伴创建协作生态系统的机会，这些都是仅使用内部数据无法实现的。

### 业务影响
数据共享通过以下方式为社会和企业提供价值：

增加访问更多与社会或商业目标相符的相关数据，从而实现利益相关者价值并推动业务成果
使用共享的内部和外部数据来支持更好的业务决策
货币化数据以获得额外的收入流
与合作伙伴一起创建一个协作的数据生态系统
改进部署/新建模型的准确性
推动运营卓越和环境可持续性
### 驱动因素
自 2020 年以来，中国政府一直将数据视为第五生产要素，继土地、劳动力、资本和技术之后（参见《中国发布改善生产要素市场化配置指导意见》）。数据作为新的生产要素对经济发展和增长至关重要：它可以促进资源的最优分配、提高生产率和增加经济效益。
政府推动数据共享以加深对公共数据资源的开发和数据驱动的用例。例如，最近推出的各种政府资助的数据交换计划旨在标准化企业间的数据资产交易，以实现更好的商业和社会效益。
最近的数据法规和数据分类指导方针（在金融、政府、医疗、汽车、工业和 IT 领域）支持以受规范、标准化的方式持续发展数据共享计划。
在中国迅速发展的新兴技术，如区块链和增强隐私计算（PEC），可以用于在数据共享过程中增强信任和合规性。
合成数据的需求增加说明了对数据共享的需求，因为由于隐私法规，真实数据可能昂贵、不可用或不可用。
### 障碍
在数据所有权、定价、流通和治理方面缺乏成熟的做法，阻碍了数据共享
如何在大规模和可信任的方式上共享数据的无知
基于恐惧、过时的数据管理和治理政策以及缺乏工具/技术的利益相关者抗拒
过时的观念，即数据滥用的所谓风险超过了共享数据（包括节省成本和增长收入）的商业效益
内部数据囤积、外部数据劫持、保密武器化和隐私羞辱
对技术推动器的着迷，这可能会掩盖数据共享成功所需的数据素养需求、流程/政策和合作
### 用户建议
现代化数据管理，采用基于信任的 D&A 治理，并培养一种数据共享文化，而不是数据所有权文化。
评估潜在的 AI 和分析用例，看看是否有可能通过利用数据共享来实现更好/新的商业价值。
从原始数据中策划您的 D&A 产品，以通过货币化、管理和测量您的数据资产为您的企业生成额外的收入流或合作伙伴关系。
识别与数据产品相关的价值和风险。通过适当的数据交换渠道缩小数据提供商和消费者之间的交付差距。
通过利用不同的技术（如区块链和增强隐私计算）以可信赖和合规的方式组织数据共享过程。
打破组织的界限，促进外部各方的数据素养，以加速实现更好的商业成果的数据共享。
### 样本供应商
BaseBit XDP; 中国移动 DSSN; 华为 EDS; Transwarp Navier
